[Musique] Myriam Rossman bonjour bonjour alors vous êtes historienne spécialiste des relations internationales et particulièrement sur les relations France Israël vous êtes régulièrement consulté sur ce sujet comme sur d'autres et vous êtes aussi expert sur le forum Dvora une organisation mise en place pour promouvoir l'intégration des femmes dans le éèreinusion les avant de commencer je voudrais vous présenter le tableau des chroniqueurs d'abord notre chroniqueuse vedette galit bonsoir bonsoir av bonsoir Miriam bonsoir et puis notre historien et guide d'Israël Jérôme bonsoir av bonsoir bonsoir Miriam et enfin votre serviteur alors première question avant de passer pour pour un sujet vraiment
majeur nous semble-t-il en tous les cas avec galit première question pour entamer le débat avec la mort de Razi Mousavi commandant de la brigade alcot des Gardiens de la révolution dont on prête l'assassinat probable par l'armé israélienne il était entre autres chargé des finances et logistique matérielle iranienne pour leur Hezbollah Hamas d'ailleurs aussi ettise il était déterminant depuis la Syrie depuis l'Iran pardon jusqu'à la Syrie vous voyez un lien avec l'assassinat ciblé le 12 décembre dernier à Gaza et revendiqué cette fois par sal du financier palestinien Soubi ferwana deè question doit-on s'attendre à une riposte d'envergure de l'Iran écoutez à pour moi tout est lié à tout parce qu'en fait derrière tout est
l'Iran Hamas c'est proxy d'Iran rizbalah est proxy d'Iran routi c'est proxy d'Iran donc euh même si l'Iran met pas ses mains au feu si je peux dire elle envoie ses proxis et pas par hasard euh malgré le fait qu'on dit que peut-être parfois elle a pas assez de pouvoirs sur risbala et que nasral a fait parfois de choses à sa tête mais quand même risbala c'est le je dirais le diamant de de l'Iran et c'est pour ça qu'on voit que oui depuis 80 jours on a tout le temps des provocations sur la frontière nord mais pas une guerre euh et pour moi personnellement je peux vous dire que j'aurais préféré qu'Israël fasse un pas change un peu la donne euh parce que depuis 80 jours en effet on est en guerre dans le Nord et parlons
encore de ce qui s'est passé aujourd'hui on a perdu h soldats pour qui sont allés sauver dans une église un terroriste terroriste qui a envoyé encore une requette de Liban donc c'est c'est très comp complexe euh et et je veux dire quelque chose par rapport à l'étranger parce que d'abord je veux dire qu'Israël n'admit pas qu'elle a tué la personne qui était tuée en Syrie c'est par les médias étrangères et cetera qu'on qu'on le dit euh il faut être quand même dire ça mais aussi à mon avis euh le monde entiè il comprend pas la menace euh de l'Iran parce qu'on a attendu aujourd'hui ou hier euh la la euh commission d'énergie atomique qui disent que Iran a avancé avec l'uranium vers une bombe atomique et
peut-être je peux pas être sûr mais j'y pense peut-être que toute cette action de ramas et la guerre avec les risbala et et et mettre tous les yeux sur Israël et la région de ce côté c'est pour détourner les yeux de l'Iran et de tout ce qu'elle fait de côté euh bombe atomique uranium enrichissement d'uranium et cetera pour qu'elle avance tranquillement euh si on peut dire ça tranquillement donc euh il faut savoir que tout est lié à tout dans la région chez nous mais tout ce qui se passe chez nous et ça je l'avais dit depuis le début parce que le monde comprend pas trop il pense que la guerre au Gaza entre Israël et les khamas c'est le problème d'Israël ou peut-être le problème de la région mais
c'est le problème du monde entier parce que les terroristes c'est une problème du monde entier on voit ça en France on voit ça dans d'autres endroits et et le monde doit comprendre que nous on fait aujourd'hui la guerre contre ce terrorisme du côté de ramas du côté rizbal mais on le fait en fait pour tout le monde parce que ça commencé chez nous ça pe ça arrivait déjà mais ça ça peut arriver encore pire dans le monde entier je voudrais vous faire une petite transition pour passer la parole justement à ce premier sujet qui nous interpelle beaucoup avec galit parmi quand vous dites tout ce monde effectivement c'est tout un pays Israël tout un pays homme femme et presque toujours adolescent pour parler des femmes et
vous savez bien en parler parce que vous y êtes engagé je passe la parole à la chroniqueuse galit alors myiam effectivement moi je me suis intéressé en préparant cette émission plus particulièrement au forum Deora donc le forum Deora c'est une non partisane non politisé promouvant donc la représentation paritaire des femmes au postees décisionnels dans les domaines de la sécurité nationale et de la politique étrangère de la diplomatie donc c'est un lobby hein finalement qui intervient au au sein de l'establishment israélien en matière de sécurité nationale donc et de politique étrangère dont l'action est basée sur la compréhension que l'augmentation finalement de la représentation féminine dans ces domaines contribuera et
renforce sera la sécurité nationale d'Israël alors d'abord est-ce que vous pouvez nous expliquer concrètement les actions comment ça marche de quoi il s'agit et puis quel est votre rôle au sein du Forum de Vora d'accord alors je je vais commencer par deux trois mots sur le forum vous avez très bien présenté merci le forum existe depuis 2015 tout à fait c'est un forum c'est une association ngo nonprofit euh qui est faite par des femmes qui sont leader et expert dans le domaine de sécurité nationale et politique extérieure et euh en fait il y a euh quatre choses euh principales dans le forum le but la stratégie de forum premièrement c'est un network féminine et là j'ouvre une parenthèse en Israël
en fait les hommes plutôt ils ont toujours cette lien d'amitié de l'armée des des des années et il c'est aide unreide pour les postes pour arriver dans des postes intéressantes pour arriver dans différentes tables de décisions et cetera donc le forum Vora c'est un une network de femmes qui aide les femmes et je vais en revenir dans 2 minutes la deuxième chose qu'on fait c'est il y a aussi Dvora 2.0 c'est un groupe des femmes qui sont plus jeunes qui sont dans des positions moyennes ou dans des diverses places oou qu'ils ont des des des des positions dans le domaine de sécurité national et politique extérieure que nous le forum de Vora prépare pour qu'elle soit les prochaines euh génération de leadership féminine ça
c'est deè point troème point c'est essayer d'amener les femmes de forme de Vora dans les tables des décisions euh dans tous les domaines en Israël dans les domaine qu'on parle sécurité nationale et politique extérieure et amener aussi tous les femmes euh les femmes de le memes de forum Vora être dans les plateaux télévisés que normalement il jusqu'à il y a peu on a vu que des de de hommes ou une femme ou deux et depuis depuis longtemps on fait ça mais si vous regardez depuis le 7 octobre sur tous les chens israéliens incluant moi il y a énormément de membres de formvora plutôt les sécuritaires qui parlent tout le temps dans les les les panels où il y a pas il y a il y a on commence à avoir un équ
équilibre entre les hommes et les femmes ça c'est c'est les les les la stratégie et les choses principales et si je reviens au 7 octobre je peux vous dire que depuis le 7 octobre dans le forum il y a énormément d'initiatives énormément de choses qui se font il y a énormément d'entraide euh je peux vous donner un exemple perso n'importe qui de de membbrre qui a besoin d'un numéro de téléphone d'un contact d'un aide tout de suite je reçois C ou six messages en en en personne des membres que je connais même pas qui me donneent le numéro qui veut m'aider qui qui et cetera et il y a une forte networking très importante entre tous ces membres de de forum devora maintenant pour être membre de forum devora il y a des critères il faut
avoir certaines années d'expérience dans le domaine de sécurité nationale ou politique extérieur il faut avoir certaines critères pour y entrer et c'est vrai que les femmes qui sont dans ce forum c'est le top de la société israélien dans ces domaines là il y a des des leaders du mossat du shabbat de de l'armée de toutes sortes de de de tous les divisions dans l'armée dans de ministère des Affaires étrangères vraiment c'est alors c'est un c'est vraiment une forum euh moi je suis fière de faire partie de toute façon je suis très fre de bien sûr mais alors justement quand on quand on regarde quand on rentre sur le site du forum Deora on voit que vous mettez par exemple qu'une femme sur 10 euh qu'il
n'y a qu'une femme sur 10 dans les cabinets de sécurité en Israël que trois seulement femmes sur 32 sont officiers euh o où ont été officiés au niveau du chef de de de l'étatmajor général qu'il y a seulement une femme directrice générale sur 33 dans les dans les ministère que qu'il n'y a seul que 17 % de femmes ambassadrices et euh qu'il y a aussi seulement six femmes ministres au gouvernement israélien donc justement moi je voulais vous demander est-ce que vous pensez qu'il faut par exemple comme en France puisque nous on est français donc c'est notre c'est notre modèle pensez-vous que comme en France il faudrait légiférer sur la parité hommes-femm dans la politique dans l'entreprise est-ce qu'il faudrait une
loi finalement j'aurais bien aimé que ça se passe et c'est pour ça que le forum de Vora travaille très dur pour que les femmes arrivent être dans dans tous ces positions là bien évidemment mais le forum existe que depuis 2015 et c'est un travail incisif de le faire mais on voit petit à petit de changements on voit de petit à petit plus des femmes dans les table de décisions pas assez euh dans le gouvernement actuel il y a moins de femmes minist qu'il y avait dans le précédent il faut travailler là-dessus je peux vous donner l'exemple on devait avoir les élections élections municipales en Israël qui était reporté à cause de la guerre euh forum Dvora a fait énormément pour que il y aura plus de femmes qui se représentent comme dans
des des municipalités et il y a pas mal de femmes de forum Dora qui se sont présentés dans diverses villes d'Israël soit comme mire soit dans dans les commissions et et cetera il y a énormément de forumes de donc c'est une de choses que nous on essaie de de promouvoir myiam vous avez une question de Jérôme Jérôme tout à fait je sais que vous êtes une experte dans les relations entre la France et Israël vous avez d'ailleurs écrit un livre sur les relations entre la France et Israël entre 1949 et 1970 j'avais une question très précise sur le président Macron est-ce que depuis sa première Pr présidence s' il y a une différence dans les relations entre la France et Israël ou est-ce qu'on est sur une continuité qui dure
depuis plusieurs présidents bon il faut euh penser je vais répondre avant le 7 octobre et je vais répondre après le 7 octobre et je vais commencer par dire une chose très important les relations entre la France Israël il y a énormément de coopération entre la France Israël dans beaucoup de domaines si ces domaines sécuritaire antiterrorisme économique start-up et cetera ça existe et la France Israël sont deux pays amis euh la France aurait connu l'État d'Israël en 1949 et depuis on a eu des haut et des bas euh dans nos relations avec différents présidentes et cetera et je vais pas faire là l'histoire entière on peut lire mon livre maintenant le président Macron il se présente comme ami de l'État d'Israël
euh et aussi on a vu euh quand il y avait diverses élections ici Premier ministre netania l'appelait mon ami les lapide l'appel mon ami ils sont allés le voir et cetera mais je vais faire une remarque par rapport à cela le président Macron il est au 2e mandat il est jamais venu avant le le 7 octobre il est jamais venu en Israël en visite officielle comme présidente il était là euh une fois comme président en 2020 quand le président ring a fait la conférence en janvier euh pendant le pour la journée internationale de de la Choa et il est venu pas en visite officielle privée il est venu parmi énormément de de chefs d'État euh de tout le monde pour cette conférence spécifique et on il y a eu cet incident à la vieille ville ça
c'était lors d'une visite mais qui était pas une visite officielle présent oui d'accord je vais finir ma phrase la premièreis quand il est venu en visite officielle et là encore parce qu'il était forcé c'est le 25 octobre finalement est-ce que dans ces relations complexes entre la France et Israël il y a la boutique et l'arrière-boutique et l'arrière-boutique semble marcher comme d'habitude avec des échanges culturels des échanges matériels logistiques et cetera mais il y a la politique arabe de la France la politique du kéorsé et de ce point de vue- là rien ne change mais pourtant il y a quelqu chose qui semble compliqué aussi c'est que euh maintenant ça déborde aussi sur le le territoire français c'est-à-dire que on n plus
simplement dans un problème entre la France et Israël on est entre la France et les Français de confession juives qui seraient aujourd'hui un petit peu les otages d'une politique française euh à l'égard d'Israël je veux dire par là qu'aujourd'hui même les les juifs de France sont un petit peu bien finalement les les victimes de cette politique arabe écoutez euh ça me fait réfléchir à quelque chose qu'a dit la ministre Colona la semaine dernière quand était ici elle a dit que la France après Israël c'est le pays qui a le plus souffert du massacre de 7 octobre parce que on sait il y a plus de 40 41 maintenant plus avec Toledano je sais pas on était à 41 victimes assassiné pendant dans le massacre il y a encore
trois otages euh ù slè disparu à Gaza et euh il est clair euh que président Macron depuis le départ il voulait pas que le conflit arrive en France est-ce qu'il a réussi non le conflit il est en France parce que d'une côté on voit une augmentation de acte antisémite on est à 1000 à plus de 1700 actes antisémites en France depuis le 7 octobre une augmentation de 400 % euh les Français juifs et même les Israéliens qui vient en France ont peur euh j'ai attendu beaucoup de monde qui me dit on a mis la mesusa à l'intérieur euh quelqu'un a dit j'ai mis la mesusa à l'intérieur pour qu'il pour que je dorme bien la nuit qu' vient pas marquer ma maison et euh de mais on peut aussi dire qu'on a vu énormément de soutiens on a
vu des des délégations de l'Assemblée nationale qui était ici avec sa présidente de euh Sénat qui était ici la semaine dernière on a vu à l'Assemblée nationale cette initiative de que chaque membre a adopté un otage qui qui est à Gaza les mais il y a énormément de pression aussi de forum de famillees de d'otage parce qu'ils arrivent en France comme ils arrivent dans d'autres pays et euh il y a une autre chose auquel les Français s'étaient relié depuis le départ ils ont comparé le la la rêve qui était à va et la le le massacre qui était là-bas à ce qui s'est passé au Bataclan jeune jeunes concert concert terroriste terroriste donc il y a énormément de d'une part d'une partie de monde solidarité euh on a vu même des
sondage qui était fait en France pendant les dernières semaines après en en octobre en novembre après le 7 octobre qui montre que euh il y a je me souviens pas exactement les pourcentages mais il y a pas mal de gens qui pensent que un euh massacre attenta comme le 7 octobre pourrait arriver euh pourrait se passer en France ou en Europe il y a beaucoup en fait qui qui sont euh qui comprend en fait Israël ou ou la nécessité de de se protéger et de de éliminer cette entité de de Hamas mais de l'autre côté comme vous avez dit il faut pas oublier que on a le K d'orsille on a la politique euh traditionnelle de K français qui était plus qui est encore pro arabe on a vu les les diplomates qui serrent dans les
pays arabes et les lettres qu'ils ont écrit on a vu diverses réactions et on a vu même le président Macron avec une politique pas trop cohérente et suivie depuis le 7 octobre envers le massacre envers la guerre au Gaza envers tout ce qui se passe parce que si au départ tout de suite après le massacre avec d'autres pays comme l'Allemagne et et la Grande-Bretagne il a condam d'amené le massacre il a dit qu'Israël a le droit de se défendre et cetera quelques jours après dans son discours il a parlé euh encore une fois de droit d'Israël de se défendre de de qu'il voudrait pas voir l'antisémitisme mettre venir en France et faire et augmenter il a même dit que euh à plusieurs reprises et c'est pas
seulement lui qui dit ça que celui qui s'attaque un juif français s'attaque à la République et moi je dis que c'est une phrase mais une phrase on l'a dit déjà plus des autres leaders avant lui et lui il a dit à plusieurs reprises mais c'est de mot c'est pas des actes et et même récemment on a vu quand il était ici le 25 octobre il a parlé d'un d'un de faire une coalition avec tous les pays États-Unis pays arabes et les pays européennes tel qu'on a fait contre l'État islamique et quand il est allé d'ici en Jordanie ça a froissé le roi Abdallah ils étaient dans le froid ils ont retourné dans le chaleur il y a quelques jours quand ils sont rencontrés c'est très si vous voulez la politique extérieure de la
France est est très influencée de tout cela il faut pas oublier la France a et il avait une politique pro-arabe la France est très sollicitée par rapport au Liban euh Israël lui demande de l'aide euh au Liban pour que chisbalar revient euh à la résolution dis 01 est-ce que la France a le pouvoir de le faire c'est une point d'interrogation la la France a cette lien fort avec le Liban et le Liban lui est cher mais les Libanais la population eu-même euh depuis les promesses de président Macron après l'explosion à Beyrouth au port de Beyrouth et et même récemment ils ont ils ont le sentiment que la France et et plutôt garde les intérêts de d'Israël et pas de Liban donc c'est vraiment une politique en zigzag en fait oublions
pas oublions pas que la France a énormément de problèmes de de politique intérieure récemment le loi d'immigration parmi autres problèmes intérieurs c'est très très complexe je voudrais pas vous passer la parole à jérô qui a une question pour vous Jérôme oui j'allais vous vous demander parce que vous disiez il y a l'avant et l'après C octobre mais est-ce que du coup vous pensez qu'il peut y avoir une modification importante dans un un rapprochement entre la France et Israël prochainement ça dépend de quel niveau vous parlez de niveau de leader vous parlez de niveau de de de population euh je parlais d'un point de vue vraiment sécuritaire pardon d'un point de vue vraiment sécuritaire sécitaire il y a
écoutez euh je il y a déjà énormément de coopérations sécuritaires entre la France Israël entre le mossade israélien et l'équivalent en France on a vu est ici en visite euh il y a énormément de de coopération avec l'antiterrorisme lutte contre l'antiterrorisme et cetera bien évidemment que tout cela pourrait augmenter euh parce que à mon avis euh c'est pas à mon avis on le voit euh pas seulement la France la France l'Europe et cetera est est menacé euh déjà depuis le mois de juillet août euh la France a augmenté sa son niveau de de sécuritaire parce qu'il y avait des menaces de l'étatislamique d'un attentat en France à à partir de cet octobre on a vu plusieurs attaques euh à couteau en France avec des des criss allahakbar euh
à haras et com quand on a tué le professeur euh dans le sud dans d'autres endroits à Paris euh toujours avec le couteau avec ses cris d'All Akbar il faut pas non plus oublier que la plus grande communauté musulman euh vit d'Europe vit en France et la plus grande communauté J vit en France euh et tout cela a d'influence a d'influence sur euh la vie de tous les jours sur les politiciens sur la politique euh et et et il faut prendre tout cela en compte euh comme j'ai dit tout à l'heure la France Israël sont deux états amis mais comme dans tous les amitiés il y a des divergences il y a des dossiers sur lequels elles sont pas d'accord celui que comme euh deux états pour deux euh des deux états euh
une État palestinien et une état israélien c'est quelque chose que le président Macron encore dit il y a quelques jours en Jordanie et la ministre Colona a dit la semaine dernière ici euh est-ce que c'est faisable aujourd'hui une grand point deinrogation il y a euh cette histoire de colonne dans la Judée Samarie qu'on voit pas yeux à yeux avec la France euh il y a le dossier de la guerre avec Gaza que la France aurait aimé un cess de feu et peut-être une trêve ils ont dit une trêve qui va amener un CC de feu euh retour des otages et aide humanitaire à Gaza où la France est très impliquée donc il y a des sujets et des coopérations dans dans certains domaines et il y a des dossiers sur lesquels on
n'est pas d'accord où on voit pas zux àux il y a le dossier de l'Iran bien évidemment avec la bombe atomique qu'on qu'on qu'on av on avait des divergences sur ce dossier aussi donc euh comme dans toute amitié euh il y a euh des coopérations et il y a des dossiers des divergen où on n'est pas d'accord alors ces dossiers sur lequels on n'est pas d'accord des divergences est-ce qu'ils peuvent amener à à des choses désagréables à des ruptures à des des des des conversations le le dossier de de colonn de de tous les attaques de colones dans les judé Saint-Marie euh qui qui froissent pas seulement la France il froissent la Grande-Bretagne il froissent d'autres pays il froissent aussi des Israéliens ici parce que on
peut pas euh combattre dans T dans tous les tous les fronts en fait et euh et on et et je pense que il faut prendre tout ça en compte mais aussi on voit qu'Israël euh tout le temps demande de l'aide de la France par rapport au Liban et risbalah euh par rapport aux otages la France derrière le rideau euh a uvré pour libération des otages probablement franco-israélien je suis pas comme tout le monde je connais pas tous détail vous nous entendez je vous trouve je vous trouve très très je vous trouve très très indulgente quand même avec la France parce que je sais pas par rapport justement à tous les franco-israéliens qui ont été soit tués soit pris en otage euh dans le massacre enfin dans la journée du 7 octobre euh plus de 40 euh
personnes de nationalité français donc cito ens français ont été enlevés le 7 octobre à Gaza et pour autant la France elle a rien fait il y a pas eu de grandes caus national par rapport à ces 40 personnes comme disait Arthur il y a pas très longtemps dans une radio française disait que si il y avait 40 français qui avaient été pris en otage ou même 10 français qui avaient été tués à Londres ou dans n'importe quel autre pays du monde il y aurait eu en France une vraie cause nationale et un vrai et un vrai une une vraie prise de conscience et un vrai élan de solidarité on l'a pas vu ça pour les franco-israéliens tout simplement parce qu'ils sont juifs je pense que Emmanuel Macron comme toute sa comme toute sa
politique a fait vraiment du Emmanuel Macron et il il l'assume hein il fait du en même temps surtout même là-dessus il a fait il a fait du en même temps et c'est vrai ce que vous disiez tout à l'heure par rapport au Liban même si Israël demande de la France la France en gros je sais pas vous allez nous dire ce que vous en pensez mais la France en gros est est assez la voie de la France est assez inaudible pour pas dire brouillonne mais vraiment inaudible dans dans dans dans dans toute cette cette situation depuis le 7 octobre vous trouvez pas vous vous avez l'air de donner quand même beaucoup de crédit à à à à à l'Action française alors que moi je je ne la vois pas je la trouve inaudible écoutez euh euh c'est pas que
je suis indulgente ou que je le dois donne plus à la France moi je regarde le tableau entier et il y a beaucoup de choses que nous on sait pas euh mais moi je sais pas j'ai pas tous les détails mais euh je peux voir je vous avais dit depuis le départ je vous avais dit que la pour moi la politique de la France depuis le 7 octobre est ni cohérente et ni suivie parce que d'une côté euh il a fait cette conférence de presses et cetera de l'autre côté il y avait la conférence aide humanitaire pour Gaza où Israël était même pas invité et après il est il est pas allé il est pas descendu à la marche contre l'antisémitisme c'est pour ça que je dis c'est pas ni cohérente et ni suivie parfois Israël a le droit de de se défendre parfois il
faut faire le CST le feu il faut euh il faut euh aider pour sortir les otages il a dit ça dans son discours juste après le massacre je suis d'accord avec vous le le plus de 40 personnes qui étaient assassinées moi je dis le mot assassin j'ai pas je me gêne pas de dire assassiné pendant le massacre de de de cet octobre c'est euh la plus grande nombre de de personnes avec français qui étaient tué hors de de de l'Occident de hexagonal euh depuis des années des citoyens français maintenant euh j'ai attendu parler je sais pas combien c'est vrai ou pas que la France derrière les rideaux a aidé euh d'un certaine façon avec les l' Tage francoisraélien oui ou non je sais pas vous dire je connais pas tous les détails elle avait
aucun elle avait aucun intérêt à le faire à le faire si discrètement la France au contraire il aurait fallu qu'elle soit plus présente parce que écoutez c'est des choses c'est des choses qu'on doit faire discrètement parce que sinon on met la vie de personnes qui sont qui quand j' étaent encore à Gaza en en en danger et même aujourd'hui il faut être très prudente quand on parle des otages parce qu'il y a les Américaines la franç d'autres derrière les rideau et jusqu'à que je vais pas voir tous les 129 otages en Israël S et sauve euh moi qui parle dans beaucoup de langues dans beaucoup de médias étrangères je suis très attentive à cela mais il y a une une chose important qui est important à mes yeux
important au Forum de qui fait énormément là-dessus et que la ministre Colona était la première ministre européenne qui a dit ça auut et fort et ça je parle par rapport aux violenceces c'est sexuel et abus sexuel qui ont subi les femmes israéliennes le 7 octobre parce que si si vous voulez la semaine dernière euh Catherine Colona était ici euh moins d'une journée dans trois conférences de presse différentes elle a parlé de ce sujet elle est allé à Shura à la mort de Shura et à rencontrer euh des femmes et des personnes qui qui essayent de faire savoir cette que il y avait des abus sexuels et des viols et cetera et tout cela quand le monde entier est silencieux tous les féministes tous les commissions de
femmes united nations for women tous ceslà sont en silence total contrairement à la France avec parole des femmes et avec d'autres on a vu dernièrement un article là-dessus à Mar dans Marie Claire dans Libération c'est un pourquoi c'est un sujet très important d'abord parce que je suis femme deuxièmement parce que nous dans for Vora il y a une commission il y a un docteur kelam qui a depuis le début déb de après le massacre il y a une commission spéciale qui prend le témoignage qui prend qui essaie de faire parler de de ceux qui ont subit les femmes israélien Catherine Colona a appelé ça crime de guerre elle a dit que elle la France sera euh ferra et être prête à aider tous ceux qui vont paraître en face de leur
tribunal donc c'est pas noir ou blanc tout n'est pas noir ou blanc et et et oui il y a des choses qui me froissent dans la politique française leur vote en Nations Unies me froissent quand ils votent oui pour des résolutions qui pour moi sont hallucinantes il y a des actions qui qui à mes yeux sont pas euh sont pas admissibles mais moi j'essaie de voir le tableau entier et voir et paiser les choses après euh oui le président Macron quand il était ici il a rencontré des familles des victimes franco-israéliennes qui était assassiné il a rencontré les familles d'otage de l'époque euh Catherine Colona a raccontré aussi oui il faudra faire cette cérémonie en France il faudra peut-être faire plus mais mais je pense pas que je pense
qu'il faut voir le tableau entier oui mais myiam euh c'est vrai que un pas en avant avec Catherine Colona qui qui vient dire ce qu'elle a vu ce qu'elle dénonce ce qu'elle dit avec crime de guerre très bien et on a le lendemain le vote de la France aux Nations Unies on a Emmanuel Macron qui qui est venu ici et qui dit que Israël a le droit de se défendre et tout de suite une coalition d'ailleurs un peu un peu flouté d'ailleurs et puis on a le lendemain on a enfin quand je dis le lendemain c'est une c'est une une une une métaphore il a quelques jours après à la BBC des un discours absolument inoui en parlant de bombardement aveugle sur la population de Gaza donc on a ce pas en avant ce pas en arrière et vous parliez des
Israéliens et c'est difficile finalement d'avoir une position avec un tel partenaire quand vous avez de telleles de telles de telles reculades et de telles avancées bref on s'y perd un petit peu moi j'aimerais quand même aussi puisque la question a été abordée par la France à savoir euh l'avenir le futur il faut le préparer alors on parle de cesser le feu on a entendu un publicitaire dire il faut arrêter avec ce terme de cesser le feu maintenant il faut dire cesser les viols puisque il y a aujourd'hui bien sûr des gens qui sont euh encore aotage et notamment des femmes qui sont autage et dont on sait aujourd'hui des médecins l'ont dit que on saura plus tard ce qui s'est réellement passé pour celles libérées
mais celles qui le sont encore donc il y a une s ti qui doit être aujourd'hui très claire et qui est dite par certains alors la France quand elle parle de futur mais là on a un paradoxe avec qui quand on connaît l'endocrinement qui qui n'est pas de d'hier et qui n'est pas simplement la panage du Hamas mais qui est en même temps une vraie réalité de Palestine TV de de où on dans le manuel scolaire palestinien de l'Autorité palestinienne depuis le CP jusqu'au lycée ils sont endocriner endoctriné sur cette idée que il faut absolument euh euh donc euh euh tuer du Juif euh même dans les sciences les sciences dures on on prend des exemples de de haine anti-juive pour parler et c'est un un discours de de de de l'Autorité
palestinienne quand quand on quand on voit ces jeunes garçons de 13 14 ans qui sont partis de batawara ou de choafat et qui ont été commettre des attentats ils avaient 12 13 ans je veux dire on on se dit mais avec quel partenaire veulent-il ces gens-là que ce soit Joe Biden pour les États-Unis ou que ce soit même Emmanuel Macron pour la France avec quel partenaire Israël devrait devoir composer pour gérer un futur Gaza alors je vais commencer par dire que pour moi tout commence par l'éducation et je suis tout à fait d'accord avec vous et c'est vrai que je sais pas si vous vous rappelez au mois de mai 2023 pour la 4e fois le Parlement européen a voté euh et a dit haut et fort que les livres de l'autorité
palestinien toute leur scolarité en fait incite à la haine à la violence euh à l'an euh à l'antisémitisme et même euh à à à des attaques terroristes ils ont vu le lien entre les les scolarités tout ce que tous les matériels scolaires et les attentats terroristes que vous venez de de de rappeler mais c'est qui est intéressante c'est la 4è fois qu'une telle résolution est mais pour la première fois il y avait une menace dans cette résolution de gel financière si tous ces manuels scolaires vont pas être changés et on a vu le ministre des Affaires étrangères de du Parlement européen Borel qui a fait tout pour que cette menace de de d'arrêter le financement se fasse pas mais ça c'est déjà un très grand pas parce que euh
c'est une façon d'arrêter de fermer les yeux sur cette manuel scolaire dans l'autorité palestinen che les khamas c'est pareil mais autorité palestinen vous avez tout à fait euh vous vous vous avez raison et si je regarde euh regarde regardez on a vu des vidéos euh de de fête de fin d'année dans Jérusalem Est les petits enfants qu'est-ce qu'il joue les soldats le terroristes contre Israël et cetera parce que c'est ça qu'il apprennent à à Gaza vous voyez le petit de 2 3 ans avec l'uniforme de Hamas le truc vert et cetera ils sont indoctrinés et éduqués à la haine et je vaux rappeler encore une fois le massacre de cet octobre il y avait les terroristes de Hamas mais dans la deuxe vague qui est venu dans la
deème vague la population la population de de Gaza qui est venu pilier prendre des choses et cetera une grande partie de la population de Gaza donc c'est c'est c'est clair que peut-être il faut faire là on parle de il y a certaines docteurs historien et autres personnalité ici qui disent peut-être qu'il faut faire ce qu'on a fait à la fin de la deuxè Guerre mondiale avec l'Allemagne donc une certaines entre guillemets dénatification de de toutes ces endocrine matériel scolaire et cetera euh et ça prendra pas un journée ou deux parce que il faut une génération ou deux parce que les jeunes d'aujourd'hui euh même les les très jeunes comme vous avez dit 13 14 15 ans qui vont avec les couteaux et qui vont faire des attaques
c'est ça qu'ils ont appris dans avec le lait de le lait de leur mère et et c'est ça qu'il faut il faut pas fermer les yeux dessus mais c'est pas seulement ça quand je regarde euh le il y a unra il y a deux quelqu'un pourra m'expliquer un jour pourquoi la Nations Unies a besoin de deux deux agences pour les réfugiés il y a unra et il y a c'est il y a l'autre et dans dans dans l'agence de des réfugiés qui n'est pas unra on peut pas passer le status de réfugiés au 3è génération on peut pas être réfugié pour toute la vie il y a un certain terme quand on peut être réfugié et on fait on doit construire sa vie vie et le fait qu'il y a unra et le fait qu'on a investi et on passe cette cette possibilité d'être réfugié aux 3e
génération euh qu'on voit toute cette on a vu même un professeur chez unra qui a tenu un otage chez lui donc toutous ces choses-là sont très euh il faut les les il faut travailler là-dessus et c'est clair que à mes yeux pour moi ni le Hamas ni l'autorité palestinienne actuelle peut pas prendre la main à Gaza et j'ai attendu déjà une quelqu'un un des analyste israélien qui a dit hier que euh dans les coulisses on parle peut-être de d'une coalition entre les émirates l'Égypte peut-être aussi la Jordanie euh qui va faire qui va venir à Gaza mais en conditions qui vont être démandé soit par les ramas soit par l'autorité palestinien c'est très complexe parce que quand tout le monde presse pour savoir qu'est-ce quiil aura
le jour d'après qui sera là-bas c'est clair qu'Israël veut pas être là-bas on a quitté euh on a quitté cette zone et on a bien fait euh pas pour les circonstances qu'on voit aujourd'hui mais mais pour nous c'était la meilleure chose parce qu'à l'époque quand on s'est retiré c'était pire qu'aujourd'hui maintenant euh à mon avis il faut avoir une stratégie pour après mais il faut réfléchir là-dessus et pas et il faut réfléchir peut-être avec les États-Unis avec les pays arabes de la région modérée avec d'autres pays européens euh mais euh il faut comprendre que euh éducation c'est la clé parce que mais si je peux on peut pas c'est ces son de on dit même qu'on a donné aux terroristes de ramas qui sont allés faire le
massacre de 7 octobre des drogues ou des trucs qui qui l'ont mis compl complètement zombie je sais pas si c'est vrai ou pas mais c'est très très complexe mais si je peux permre très compx et et il y a pas il y a pas des des solutions miracles pour tout ça si je peux me permettre il y a il y a un point sur lequel j'ai insisté c'est que il venait de judé Samarie C ces enfants qui ont commis des des attaques l'Autorité palestinienne investi énormément dans Angel des saintmarie justement pour pour pour ces manuels scolaires et aussi pour on l'a vu après le 7 octobre pour glorifier finalement cette cette attaque même si mmoud Abbas un peu pressé à à a voulu un petit peu atténuer les choses finalement il est
vite revenu pour dire combien c'était finalement la la la responsabilité d'Israël que que que qu'il y ait eu le 7 octobre donc cette cette éducation est aussi en Jud des Samarie et pourtant l'actualité c'est de dire que oui mais il faut absolument faire une loi qui interdise les les gens qui viendraient de Judée samintarie parce que ce sont des colons et qui commettent des violences s'il y a effectivement qu'il y a des des des des violences mais individuelles peut-être mais en l'occurrence ce n'est pas un problème au moment où nous sommes donc en pleine guerre avec avec le Nord et le Sud et le le le le le sud-est que que que d'avoir effectivement une loi comme ça qui serait partagé par l'Europe pour
empêcher des Israéliens de circuler donc on se trouve ici là vraiment dans une éducation à la haine à l'intérieur et en même temps avec un une espèce de caution moral que leur donne le l'Occident sur des sujets finalement qui qui sont juste de forme mais qui ne sont pas euh réaliste qui ne sont pas rattachés à une vraie réalité écoutez ils comprennent pas vraiment ce qui se passe si on parle des judé des Samaris euh regardez tous les les depuis des mois pas assz dans avant que le 7 octobre et la guerre à Gaza il y a tous les jours tous les nuits l'armée israélienne est obligée d'y rentrer pour faire des actions pour trouver des terroristes pour arrêter des att déjouer des attentats prévus ça
c'est premier point deuxème point je vais aller plus loin euh Abbas Mahmoud Abbas il continue à payer les les familles des terroristes de Shahid ça c'est absurde et qui dit quelque chose et il il refuse d'arrêter ça et ça a fait énormément de débats ça c'est quelque chose que pour moi est inadmissible de de de de le Savo part et il a même pas vraiment dit il a même pas vraiment condamné le le massacre de C octobre pour moi Mahmoud Abbas c'est pas un interlocateur c'est pour ça que je dis quand quand on dit deux états pour deux pays quand on dit une solution pour Gaza moi je pose la question avec qui donnez-nous un point d'interrogation parce que moi je veux vivre dans une pays Israël en sécurité en
sécurité et je peux pas vivre dans une pays en Israël en sécurité quand presque 200000 personnes pour le moment de sud de Nord sont depuis presque 3 mois pas chez eux dans le sud il y a beaucoup qui ont même pas de maisons où retourner je peux vous dire que je les amis dans le kibutsim qui qui ont eu le terroristes dans leur porortte et j'ai une amie de met tou là qui se trouve depuis 3 mois à l'hôtel ils ont aucune intention de rentrer parce qu'elle a dit haut et fort ce qui s'est passé le 7 octobre dans le sud peut se passer chez moi facilement donc à mon avis le monde ne voit pas je dirais de ne voit pas ou ne veut pas voir euh le tableau entier euh il il regarde les choses qui les intéresse
qui je veux dire on est d on est euh entre Goliath et David si vous voulez Israël est devenu Goliath on n'est plus David et et et on voit dans le monde tellement de des manifestations pro pro Palestine from the river to de Sea mais c'est quoi quand vous leur demandez pourquoi vous êtes dans les rue pourquoi vous manifestez quel est c'est quoi from the river to the sea c'est quoi Palestine où est Palestine c'est quoi il y a énormément d'ignorance euh dans dans le monde entier et dans T tous ceux qui manifestent et je parle même pas de de des universités aux état Unis mais même en France regardez ce qui se passe aussi en SPO et cetera donc pour moi j'ai pas dit le mot éducation seulement pour éducation
et j'ai pas un problème dans ma dans dans ma vie de toujours de débattre avec tout tous ceux qui veulent débattre et je me fais attaquer sur les réseaux sociaux depuis le 7 octobre avec beaucoup j'ai pas il y a pas de problème pour moi de débattre si quelqu'un en face de moi il a le plateau il connaît l'histoire il sait de quoi on parle mais si on vient de me dire de de phrases comme ça qui sortent de nulle part ou des choses qui qui qui sont pas cohérents il y a énormément de travail de faire là-dessus Israël a a perdu la bataille malheureusement je dis ça avec gros tristesse sur euh beaucoup de de de niveau et on a énormément de travail à attraper par rapport à l'extérieur par rapport à notre image par rapport à
vraiment les choses qui se passe ici et et le 7 octobre pour moi c'est un wakeup call pour moi et pour mon pays ou pour et pour mon peuple mais c'est aussi un wakeup call pour le monde et et on n'est pas encore cel veut dire on a même pas eu encore le temps de dégirer tout ce qui s'est passé ici parce qu'on est on est on a eu le massacre on est rentré en guerre il y a les otages il faut les libérer il y a tellement de couches que pour la société même la société israélien et nous tous il prendra on on devra avoir encore beaucoup de temps temps pour digérer tout ce qui nous est arrivé pour comprendre pour donner et et faire de compte euh c'est une situation très très complexe pour nous-mêm à l'intérieur
pour nous-même à l'intérieur et après pour l'expliquer à l'extérieur bien évidemment en tous les cas myiam il y a plusieurs plusieurs raisons de vous avoir à l'antenne la première c'est que vous êtes effectivement experte en relation internationale et que vous avez une connaissance euh parce qu'on vous voit effectivement sur des vidéos espagnoles on vous voit sur des vidéos en anglais américaines on vous voit sur des vidéos françaises on vous voit ici en Israël et finalement euh on voit aussi la femme et et et je dois dire que je suis très fier très fier qu'aujourd'hui après le 7 octobre euh ce ne sont pas simplement des victimes qu'on montre mais on montre aussi des héroïnes on montre des femmes
extraordinaires exceptionnelles et je dois dire que quand je regarde l'organigramme de for V c'est absolument incroyable on en est plus à cette à ce miracle qui brise une habitude voilà une femme elle est devenue pilote non aujourd'hui nous avons des brigadiers générals nous avons des nous avons des femmes dans tous les dans tous les domaines militair vous êtes une femme et aujourd'hui sur tandem TV et vous nous avez dit des choses absolument avec une fermeté une conviction qui va plaire j'en suis sûr à tous nos téléspectateurs vraiment Miriam Rossman merci beaucoup merci à vous de m'avoir invité merci myiam merci merci au revoir